Exercícios
1. A escolha de uma estratégia está no centro do direcionamento das ações de uma
organização. Desse modo, é necessário haver bastante dedicação para se obter uma boa
definição de uma estratégia. Marque a opção correta a respeito dos elementos que devem
fazer parte do planejamento estratégico.
Alinhar com as diversas partes da organização para compatibilizar planos e ações.
A definição da estratégia de uma organização é fundamental para que ela alcance seus
objetivos. A estratégia, portanto, deve ser fruto de um planejamento cuidadoso que envolva as
diversas partes da organização a fim de se obter um alinhamento, o que potencializará a
obtenção de ótimos resultados.
2. A concretização do planejamento estratégico se dá na confecção do plano de ação. Isso
ocorre pela necessidade natural de direcionar as pessoas na realização de suas tarefas
para que a organização atinja seus objetivos. Assinale a opção correta a respeito do plano
de ação.
Estabelece atividades e meios de verificar o desempenho delas.
O plano de ação é a formalização do planejamento estratégico. Por meio dele, é possível
identificar as atividades que precisam ser realizadas para que a organização alcance seus
objetivos. Além disso, ele possibilita a avaliação de como tais atividades são realizadas,
oferecendo, assim, uma transparência sobre a execução dos processos e os subsídios para
que os gestores, quando necessário, façam ajustes.
3. A tecnologia da informação (TI) é um importante elemento empregado para aumentar a
vantagem competitiva de uma organização. No entanto, é necessário que a aplicação dela
esteja alinhada ao planejamento estratégico. Selecione a opção correta a respeito do
alinhamento entre a TI e o planejamento estratégico da organização.
As ferramentas de TI ajudam a registrar dados que podem ser analisados
posteriormente.
As ferramentas de TI que abrangem componentes de software e hardware são úteis para a
realização do registro das ações planejadas e realizadas a fim de que elas possam servir como
base de conhecimento depois de analisadas e, com isso, auxiliar na melhoria da qualidade do
planejamento da organização.
4. Atualmente, é bastante comum se ouvir tal expressão: “O dado é o novo petróleo”. De
forma semelhante, é necessário fazer o refinamento do dado para que ele gere um valor
agregado. Aponte a opção correta a respeito do valor do dado para o sucesso do
planejamento estratégico de uma organização.
E necessário estabelecer métodos que sejam uteis para analisar os dados com o apoio
de ferramentas de TI.
A informação é um ativo precioso para qualquer organização independentemente do setor de
atuação. Ela, afinal, é o resultado do dado devidamente processado. Porém, para que tenha
valor, são necessários vários prerrequisitos, como a qualidade e a frequência de
armazenamento, um processo bem estabelecido de análise, o uso de ferramentas adequadas
para armazenamento, processamento e análise e, principalmente, contar com pessoas bem–
treinadas e motivadas para realizar todos esses processos.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:01:36
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 3
5. Os gestores responsáveis pelo planejamento estratégico das organizações buscam
identificar constantemente oportunidades capazes de melhorar o desempenho dos
negócios. No entanto, esse processo está longe de ser trivial. Marque a opção correta a
respeito da priorização de oportunidades.
Independentemente da metodologia escolhida para se priorizar, o objetivo deve ser o de
melhorar o estado atual da organização.
Identificar oportunidades para uma organização já configura uma tarefa desafiadora por si só,
pois é necessário que ela esteja vinculada a muitos fatores a fim de que realmente faça sentido
analisá-la; caso contrário, ela vai gerar apenas perda de energia. Depois da etapa da
identificação, é necessário priorizar quais delas precisam ser tratadas. Há algumas
metodologias possíveis para essa finalidade, mas qualquer uma escolhida deve focar a
melhoria do estado atual da organização, respeitando as leis e agindo de forma ética.
6. A priorização de oportunidades é uma das etapas do planejamento estratégico. É um fato
conhecido que esse processo exige muita atenção e deve ser apoiado por ferramentas
de TI. O problema da mochila nos dá uma boa ideia da quantidade de questões que
precisamos considerar ao realizarmos uma priorização de qualidade. Selecione a opção
correta a respeito da aplicação do problema da mochila para fazer a priorização de
oportunidades.
O problema da mochila considera as restrições de recursos para priorizar a escolha das
oportunidades.
O problema da mochila é um modelo matemático clássico aplicado para priorizar a escolha dos
itens que devem ser colocados em uma mochila, respeitando a capacidade dela, de tal modo
que ocorra a melhor escolha possível. Claramente, ele pode ser aplicado para a priorização de
oportunidades. No entanto, é necessário um conhecimento específico para inserir os dados no
modelo, resolvê-lo e interpretar o resultado. Além disso, estabelecer os próprios parâmetros do
modelo também é um desafio, já que se trata de um processo que possui subjetividade.
7. Existem diferentes desafios que os gestores precisam superar para atingir os objetivos
dos planos estratégicos da organização. Felizmente, há metodologias, como a ágil, que
podem auxiliá-los a atingir seus alvos. Marque a opção correta a respeito dos benefícios
de aplicação da metodologia ágil para a gestão empresarial.
Auxilia a estabelecer fronteiras dos escopos dos projetos.
A metodologia ágil é caracterizada pela capacidade de se adaptar a diversos contextos, não
sendo vinculada a nenhum tipo de tecnologia específica, já que se trata de um processo que
visa aumentar a comunicação e a colaboração entre as partes envolvidas no desenvolvimento
de soluções.
8. As metodologias ágeis auxiliam a alcançar uma gestão empresarial eficiente. No entanto,
é fundamental dispor de uma forma objetiva para medir tal eficiência – e é justamente
nesse momento que entram as métricas das metodologias ágeis. Aponte a opção correta
a respeito da utilização das métricas dessas metodologias.
Para as métricas serem uteis, e primordial que haja um registro de qualidade dos dados
dos processos monitorados.
As metodologias ágeis dispõem de diversas métricas bem definidas que nos ajudam a
acompanhar a realização das muitas tarefas dentro de uma organização. Entretanto, a
efetividade de uma análise está condicionada a um processo de registro dos dados. Sem os
dados, é impossível realizar medições e, claro, obter análises que auxiliem no direcionamento
dos esforços dentro de um projeto.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:01:36
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 4
9. Indicador de desempenho é uma métrica ou combinação de métricas que tem o objetivo
de fornecer informações a uma empresa para avaliação de sua performance no mercado.
Esses indicadores podem operacionais, táticos e estratégicos. Assinale a alternativa que
descreve os indicadores táticos:
São aqueles que mostram informações contextuais e a capacidade de explorar os dados.
Os indicadores táticos não apresentam dados tão fidedignos quanto os operacionais, pois seu
caráter é mais analítico. Eles tendem a orientar os gestores no processo de tomada de decisão.
10. Medir o processo de software e seus serviços é considerado um fator crítico de sucesso
para as empresas, já que essa medição fornece os indicadores para os gestores
acompanharem o andamento dos projetos de TI. A literatura é muito rica nesse aspecto
e traz várias informações sob diferentes pontos de vista sobre como esse
acompanhamento deve ocorrer. Nesse contexto, assinale a alternativa correta:
A empresa deve fazer as medições dos indicadores operacionais, táticos e estratégicos
e analisar cada um dos casos. Assim, terá diferentes visões e tomara as decisões mais
embasadas em seus projetos.
Para conhecer uma empresa, devemos extrair vários indicadores de seus processos, seus
objetivos e suas ações. Eles não são iguais, pois mostram resultados de diferentes pontos do
processo. Cada empresa deve verificar os indicadores que são mais interessantes para ela,
pois os objetivos estratégicos podem ser distintos. Dessa forma, diferentes indicadores são
relevantes, e todas as classificações devem ser consideradas.
11. A gestão de demandas trata de tudo o que é solicitado para a área de TI em termos de
desenvolvimento e serviços. Seu intuito é evitar a sobrecarga de tarefas, para que os
times consigam trabalhar de forma produtiva. Existem melhores práticas sugeridas pela
literatura que apoiam o gerenciamento das demandas. Assinale a alternativa que
descreve uma delas:
Estabelecer critérios de prioridades para o atendimento das demandas.
A gestão de demandas tem como objetivos identificar prioridades, estabelecer as decisões mais
urgentes e melhorar os resultados dentro da área de TI.
12. O processo de gerenciamento da capacidade analisa as demandas de uma empresa de
TI, identificando o quanto ela consegue atender. Essa análise é detalhada, até porque, em
muitos casos, a capacidade de atendimento pode mudar, dependendo do time ou dos
recursos disponíveis naquele momento. Além disso, as demandas variam ao longo do
tempo. A ITIL apresenta algumas classificações para o gerenciamento da capacidade.
Assinale a alternativa que lista essas classificações:
Gerenciamento da capacidade de negócio, gerenciamento da capacidade de serviço e
gerenciamento da capacidade de recursos.
O gerenciamento da capacidade de negócio tem por objetivo assegurar que as necessidades
da empresa serão consideradas. O gerenciamento da capacidade de serviço tem por objetivo
garantir que os serviços sejam cumpridos conforme o acordado. E o gerenciamento da
capacidade de recursos tem por objetivo controlar os recursos individuais de TI.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:01:36
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 5
13. Uma sigla muito conhecida na área dos negócios, especialmente na gestão estratégica,
é KPI (Key performance indicator) ou indicador-chave de desempenho. É um indicador
que representa o desempenho de um processo e traz uma visão dos resultados obtidos
por uma empresa, permitindo compreender seu funcionamento.
Analise as afirmativas a seguir a respeito das características desejáveis dos KPIs:
I. Devem estar disponíveis para serem medidos sempre que necessário.
II. Devem poder ser medidos pelo menos uma vez ao ano, já que é no planejamento do
ano seguinte que são utilizados.
III. Devem ser relevantes ao negócio da empresa, pois a medição tem um custo, e medir
algo desnecessariamente pode trazer prejuízo para a organização.
IV. Devem ter múltiplas interpretações, de modo que possa haver longas discussões
sobre eles para decidir qual a melhor forma de utilizá-los.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s):
I e III.
Os KPIs devem ser medidos com frequência, sempre que necessário, pois sua informação é
muito importante em vários momentos para a empresa. Mas esses indicadores não podem ser
ambíguos, com inúmeras interpretações. Em sua descrição, deve estar bem definido o que é
cada KPI, o que se espera dele, e como ele deve ser medido.
14. O conceito de Balanced Scorecard (BSC) foi desenvolvido pelos professores Robert
Kaplan e David Norton, da Harvard Business School, na década de 1980, como uma
solução para gerenciar o progresso dos negócios.
Essa ferramenta de apoio empresarial indica que as organizações devem ser avaliadas a
partir de quatro perspectivas que incluem determinados KPIs. Numere a coluna da direita
de acordo com sua correspondência com a coluna da esquerda, associando as quatro
perspectivas apresentadas pelo BSC:
1. Financeiro
2. Clientes e stakeholders
3. Processos internos
4. Capacidade organizacional
( ) KPIs que demonstram o desempenho e o uso de recursos financeiros da empresa.
( ) KPIs que monitoram o desempenho organizacional, considerando as capacidades da
empresa para a inovação.
( ) KPIs que monitoram o desempenho organizacional, considerando a qualidade e a
eficiência dos produtos e serviços oferecidos pela empresa.
( ) KPIs que refletem o desempenho organizacional do ponto de vista dos clientes ou de
outras partes interessadas.
Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta:
1-4-3-2
O BSC é uma metodologia de gestão de desempenho que utiliza um quadro estratégico para
equilibrar os indicadores, as metas e os objetivos da empresa.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:01:36
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 6
15. Os key risk indicators (KRIs) são indicadores sobre os principais riscos aos quais uma
organização está exposta. Em outras palavras, representam as métricas utilizadas pelas
empresas para verificar qual é o potencial de exposição a determinado risco. Com eles,
os gestores monitoram o nível de risco de um projeto ou da própria empresa.
Analise as afirmativas a seguir sobre esses indicadores-chave de risco:
I. É necessário utilizar os KRIs para mensurar a probabilidade de risco, pois é muito
importante saber quais as chances de esse risco ocorrer.
II. É dispensável utilizar os KRIs para medir o impacto do risco, pois diante de sua
ocorrência, não importa como afetará o projeto.
III. Cabe utilizar KRIs para mensurar o plano de ação da empresa, pois é a partir deles que
a organização saberá quais atitudes tomará caso um risco exista.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s):
I e III.
É muito importante utilizar os KRIs referentes ao impacto de risco, pois a probabilidade e
impacto são conceitos diferentes, e ambos devem ser conhecidos. A probabilidade indica as
chances de o risco existir, e o impacto trata de quando a empresa será afetada caso o risco de
fato exista. Se esse valor for alto ou baixo, diferentes ações devem ser tomadas.
16. Os KRIs são instrumentos de gestão utilizados nas atividades de monitoramento e
avaliação de riscos das organizações, com foco na probabilidade, no impacto e no mapa
do risco. Com esses indicadores, é possível realizar um mapeamento de como
determinado risco impactará os objetivos da empresa e pensar nas ações a serem
tomadas.
Mas, para que os KRIs sejam efetivos, devemos tomar cuidado e escolher bons
indicadores-chave de risco, que tenham realmente importância para a empresa. Assinale
a alternativa que descreve uma boa característica de um KRI:
Especificidade sobre o que se espera como resultado desse indicador.
Para serem úteis e bem utilizados pela gestão, os KRIs devem ser sempre quantificáveis e ter
descrições completas que indiquem exatamente o que se espera com aquele resultado. Valores
ambíguos, com mais interpretações, atrapalham o processo da gestão em analisar os dados.
17. A metodologia OKR tem suas origens em outra metodologia: a MBO. Ao estudarmos os
princípios básicos da MBO, encontramos muitas semelhanças com a OKR e importantes
diferenças. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito dos elementos que
levaram à necessidade de evoluir a MBO para a OKR:
A MBO não eliminava a subjetividade quando os objetivos eram definidos.
A metodologia MBO trouxe um grande avanço para a gestão de negócios. No entanto, como
era de se esperar, ela continha pontos que precisaram ser ajustados posteriormente com a
OKR. Um desses pontos era a possibilidade de haver subjetividade na definição dos objetivos,
o que dificultava o entendimento dos profissionais que deveriam trabalhar para alcançá-los.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:01:36
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 7
18. A OKR é uma importante metodologia para alinhar os objetivos da organização com
métricas para realizar a evolução das tarefas. Dessa forma, uma de suas vantagens está
na transparência que ela proporciona de como os processos estão progredindo para
alcançar as metas da organização, mas há outros benefícios também. Nesse sentido,
selecione a opção correta a respeito dos benefícios da metodologia OKR:
Estabelece um alinhamento entre as metas da organização com as dos colaboradores
envolvidos.
A metodologia OKR se mostrou bastante eficiente na prática, sendo utilizada por organizações
muito importantes, como o Google. Um dos benefícios de utilizar a OKR é o aumento da
transparência de como as tarefas são executadas e como o seu progresso influencia a
obtenção das metas da organização. Outro benefício está no alinhamento entre os objetivos da
organização com os dos colaboradores, aumentando, assim, o engajamento destes últimos
para que a organização atinja os resultados planejados.
19. Para obter uma OKR que seja simples de entender é preciso muito trabalho do gestor.
Isso ocorre porque ela deve direcionar os esforços dos envolvidos e alocação de
recursos para alcançar os resultados planejados. Nesse sentido, selecione a opção
correta a respeito dos elementos necessários para a construção das OKRs:
As OKRs devem ter uma correspondência estreita com a visão da organização.
A definição das OKRs só deve ocorrer depois do claro entendimento da visão e missão da
organização. Isso acontece porque a finalidade delas é criar uma estrutura de trabalho alinhada
à estratégia da organização, ou seja, a OKR é um meio, não um fim.
20. Um dos motivos para que a metodologia OKR tivesse sucesso foi o fato de criar um
ambiente colaborativo e organizado. A definição de objetivos e de resultados-chaves
auxiliam no direcionamento dos esforços para atingir excelentes resultados. Outro
elemento importante dessa metodologia é a iniciativa. Nesse sentido, selecione a opção
correta a respeito da importância da iniciativa no processo de criação de OKRs:
Constituem-se no detalhamento das tarefas que compõem os resultados-chaves.
As iniciativas são um dos componentes básicos da OKR. Elas são fundamentais no processo
de construção de OKRs, pois detalham o que deve ser feito para que os alvos estabelecidos
pelos resultados-chaves sejam alcançados. Sem elas, não haveria um direcionamento claro do
que deveria ser feito e, como consequência, teríamos um processo com muitas oportunidades
de improvisos.
21. A OKR é uma metodologia com excelentes resultados práticos em importantes empresas
como o Google, por exemplo. Estabelecer objetivos, criar resultados-chaves e construir
iniciativas são componentes fundamentais da OKR, mas é necessário realizar o
monitoramento do processo. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito do
monitoramento das OKRs:
O acompanhamento das tarefas pode ser feito por meio dos processos de uma
metodologia ágil.
A OKR tem como pontos fortes o direcionamento da construção e execução de ações para
alcançar objetivos que estejam alinhados com a estratégia da organização e o estabelecimento
de métricas claras, por meio dos resultados-chaves que nos ajudam a acompanhar a evolução
dos processos. Então, é fundamental utilizar uma metodologia, como a dos métodos ágeis,
para acompanhar como as tarefas estão sendo feitas e se é necessário realizar ajustes.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:01:36
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 8
22. Gerir um projeto é mais complexo do que pode parecer. Um dos motivos para que isso
ocorra são os imprevistos com origem tanto em fatores humanos quanto em externos.
Uma boa forma de minimizar o efeito desses fatores sobre o ciclo do projeto é realizar um
planejamento cuidadoso. Mas mesmo isso, por si só, não é suficiente. Nesse sentido,
selecione a opção correta a respeito do que devemos evitar na implementação de OKRs:
Não revisitar e nem ajustar OKRs ao longo do ciclo de vida do projeto.
Um erro ao implementar a metodologia OKR para fazer a gestão de um projeto é definir os
objetivos, traçar os resultados-chaves e criar as iniciativas e, depois, não realizar o
acompanhamento do projeto. É importante usar os componentes da OKR como indicadores
que auxiliam a medir a evolução dos trabalhos e se devemos realizar ajustes.
23. A metodologia OKR se baseia em três pilares essenciais. Acerca de seus conceitos,
considere a frase abaixo:
"Aprender OKR em 7 dias"
Agora, selecione a opção correta que apresenta o componente a que ela se refere.
Resultado-chave.
24. Um dos pontos fortes da OKR é a simplicidade do entendimento dos seus componentes.
Mas construir uma OKR é fácil? Selecione a opção que responde corretamente a esta
pergunta.
Não é fácil construir uma OKR, pois, para ser simples, é necessário bastante trabalho
por parte dos responsáveis pelo planejamento.
25. Considere o seguinte exemplo de resultado-chave:
"Vender 5.000 licenças de um determinado software até o final do primeiro semestre do
ano XZ"
Agora, selecione a opção correta a respeito desse resultado-chave.
Está correto, pois apresenta o que deve ser medido e o prazo.
26. Um dos benefícios de utilizar a OKR reside no aumento da transparência de como as
tarefas são executadas e como o seu progresso influencia a obtenção das metas da
organização. Selecione a opção correta que apresenta um elemento fundamental na
construção de OKRs na prática.
Engajar as partes envolvidas.
27. Existem algumas ferramentas computacionais que podem ser utilizadas para dar suporte
ao uso da metodologia OKR. Algumas delas utilizam um recurso de cores que podem ser
associadas às tarefas. Neste sentido, selecione a opção correta a respeito do recurso de
cores associados às tarefas.
Auxiliam a destacar o progresso das tarefas.
28. Considere a metodologia OKR e seus componentes fundamentais. Agora, selecione a
opção que apresenta um exemplo de resultado-chave.
Aumentar a produção de equipamentos em 30% no primeiro trimestre do ano.
29. Uma das características da metodologia OKR é que a descrição dos objetivos deve ser
concisa. Selecione a opção correta em relação à concisão de um objetivo.
Deve ser capaz de transmitir aonde a organização quer chegar com poucas palavras.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:01:36
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 9
30. A utilização de indicadores de desempenho tem atuação em vários tipos de empresas.
Marque a opção correta com base no porte das empresas.
Pequenas empresas ¿ Os indicadores atuam de forma direta na avaliação de viabilidade
de negócio
31. Marque a opção CORRETA referente ao indicador de TAXA DE SUCESSO.
Analisa o percentual de contratos por negociação
32. A metodologia OKR fornece benefícios imediatos desde que o seu processo de
implementação seja bem executado. Selecione a opção com a quantidade ideal de
resultados-chaves por objetivo na metodologia OKR.
De três a cinco.
33. Sobre o atributo REPRESENTABILIDADE, pode-se afirmar que:
Abordam suas relevâncias e permitem a indicação de métricas válidas para a avaliação
do processo.
34. Em relação à metodologia ágil Scrum, selecione a opção correta que apresente a fase
responsável por averiguar a evolução das tarefas estabelecidas durante o planejamento
da Sprint.
Revisão do Sprint.
35. Marque a opção que corresponda às atividades que possam ser mensuradas.
Atividades que geram valores
36. Em uma determinada organização, o responsável pelo planejamento resolveu aplicar a
seguinte situação:
"Para incentivar que nossos colaboradores se superem, vamos trabalhar com metas
inalcançáveis".
Considerando os seus conhecimentos sobre OKR, selecione a opção correta a respeito
da situação apresentada na questão.
É completamente contrário à efetividade da OKR.
37. A operação efetiva de qualquer negócio é essencial para concretizar resultados
excelentes. É por meio dela que as organizações criam, desenvolvem e vendem serviços
e produtos. Por isso mesmo, é fundamental haver um controle muito próximo sobre como
ela evolui. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito das métricas e KPIs
operacionais.
Desenvolver métricas operacionais e uma etapa necessária para a criação de KPIs
operacionais.
Métricas e KPIs operacionais relacionam-se entre si por meio de uma relação de precedência,
ou seja, os KPIs utilizam as métricas como fonte primária de dados. No caso da operação, fazer
o monitoramento dos KPIs é fundamental para tentar identificar qualquer desvio e, quando eles
forem encontrados, fazer ajustes.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:01:36
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 10
38. Criar KPIs é apenas uma etapa da gestão efetiva. O próximo passo é criar uma rotina de
acompanhamento desses KPIs que permita identificar desvios para que os gestores
possam atuar rapidamente. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito da
avaliação do desempenho operacional:
Antes de realizar a formalização do processo de análise, e necessário estabelecer
parâmetros.
Os KPIs são apenas um instrumento para análise. Em seu processo de criação, precisamos
quantificar comportamentos dos aspectos operacionais. Por exemplo, qual o volume de vendas
esperado para um determinado mês? Sem o estabelecimento de parâmetros, a análise perde
a objetividade.
39. Formalizar processos é uma etapa muito importante para obtermos a gestão efetiva. Isso
não quer dizer que devamos eliminar as soluções criativas; no entanto, elas devem ser
usadas em situações que realmente demandem por elas. Nesse sentido, selecione a
opção correta a respeito da importância do monitoramento dos indicadores estratégicos.
Soluções padronizadas podem ser monitoradas e escaladas.
A estratégia de uma organização está relacionada aos objetivos que ela deseja alcançar.
Portanto, é aqui que os planos devem ser criados ao mesmo tempo que também é necessário
estabelecer os KPIs que serão utilizados para acompanhar sua execução. Um planejamento
de qualidade permite padronizar soluções, etapa necessária para o crescimento de um negócio.
40. Nem sempre é possível realizarmos medidas diretas sobre os aspectos que envolvem um
negócio. No entanto, em muitos casos, é possível distinguirmos níveis de valoração. Isso
ocorre, por exemplo, com o NPS. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito dos
conceitos de medida e quantificação.
Sempre que possível, devemos associar medidas para os indicadores, pois elas
aumentam a objetividade da análise.
As medidas são uma forma direta de relacionar um processo a uma importância de valor. Por
exemplo, calcular o volume de vendas em um determinado mês não é algo subjetivo. Isso
facilita bastante direcionar a análise e tomar ações. No entanto, devemos ficar atentos para
situações de medidas subjetivas que podem ser quantificadas, pois, quando fazemos isso,
aumentamos os recursos da nossa análise, mesmo com o grau de subjetividade desse
processo.
41. No dia a dia das organizações, sempre existem muitas tarefas que devem ser realizadas.
Por outro lado, os recursos disponíveis para executar essas tarefas é limitado. Então, é
fundamental que os gestores utilizem critérios que auxiliem na sua priorização. Nesse
sentido, selecione a opção correta a respeito da priorização de tarefas.
A priorização efetiva deve combinar a importância da tarefa para o negócio e a
disponibilidade para realizá-la.
Todas as tarefas dentro de uma organização são importantes e devem ser realizadas em algum
momento. No entanto, é fundamental diferenciar o quão importantes elas são e se temos os
recursos necessários para executá-las. Quando realizamos uma priorização eficiente,
aumentamos as chances de obtermos excelentes resultados

42. O planejamento das tarefas é um processo que envolve técnica e criatividade, pois nem
todos os critérios de escolha são objetivos. Existem muitas metodologias que auxiliam
na gestão efetiva; uma delas é a gestão por metodologias ágeis, sendo que uma das mais
conhecidas é a Scrum. Ela possui um artefato, o backlog, que é fundamental no processo
de planejamento de tarefas. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito dele. O backlog corresponde a todas as tarefas que precisam ser realizadas em algum
momento. O backlog é um artefato fundamental no planejamento da execução das tarefas, pois reúne
todas as tarefas de um projeto. Algumas dessas tarefas estão relacionadas à criação de novas
funcionalidades de um produto, ou melhoria de um serviço, enquanto outras estão relacionadas
à correção de falhas. Portanto, precisamos de metodologias e criatividade para fazer a gestão
efetiva do backlog de um projeto.
43. No dia a dia das empresas, fatores como competição e compromissos financeiros
pressionam os gestores a obter resultados excelentes. Nesse cenário, a gestão do tempo
torna-se ainda mais importante. Um recurso muito útil para otimizar o tempo dos
tomadores de decisão é o dashboard. Nesse sentido, selecione a opção correta a seu
respeito.
As principais informações são organizadas visualmente nos dashboards.
44. Informações visuais são um excelente recurso didático para dar explicações. Isso ocorre
também no mundo das organizações por meio do dashboard. Infelizmente, não existe um
procedimento padrão de como criar um dashboard; no entanto, há um consenso do que
não deve ser colocado nele. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito das
informações que devem compor um dashboard.
Deve constar apenas dos indicadores principais e dos respectivos gráficos.
De fato, os gráficos são um importante recurso visual que auxilia na compreensão das
informações representadas pelos KPIs. Quando utilizarmos dashboards, precisamos resumir
essas informações, destacando apenas os principais indicadores para que os tomadores de
decisão possam concentrar sua atenção.
45. A afirmativa "Trata-se de uma ferramenta com bastante flexibilidade que permite a
seleção dos dados que devem ser analisados e visualizados em forma de gráficos",
refere-se à?
Dashboard
46. Assim como existem vários modelos de dashboard, também há uma boa variedade de
ferramentas para construí-los. Selecione a opção correta a respeito do uso de
ferramentas computacionais para criar e gerenciar dashboards.
Os programas para criar e gerenciar dashboards podem ter recursos muito diferentes
47. A maturidade em relação ao alinhamento estratégico apresenta 5 níveis. Marque a opção
CORRETA sobre processos otimizados.
Neste nível acontece um alto grau de alinhamento estratégico.
48. Sobre PLANEJAMENTO TÁTICO, podemos afirmar que:
Foca o aperfeiçoamento em uma determinada área de resultado e não a empresa como
um todo.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 12
49. Os KPIs estratégicos são um poderoso instrumento para a gestão dos negócios. Neste
sentido, marque a alternativa correta em relação a uma vantagem de utilizá-los. Auxiliam na padronização das análises.
50. Os dashboards são um recurso de gestão que tem foco no resumo das principais
informações de um negócio. Em relação à utilização dos dashboards, marque a
alternativa correta.
São instrumentos de análise focados nos principais KPIs
51. Um dashboard é um painel de exibição visual dos principais indicadores de uma
organização. Em relação ao público-alvo do dashboard, marque a alternativa correta
Tem foco nos tomadores de decisão
52. É fundamental que os gestores utilizem critérios que auxiliem na priorização das tarefas.
A respeito da priorização de tarefas dentro de um projeto, marque a alternativa correta:
Devem ser considerados múltiplos critérios
53. As métricas operacionais são de extrema importância para que os gestores tenham um
instrumento avaliativo. Em relação às métricas operacionais, marque a alternativa
correta. Estão relacionadas às tarefas fins da empresa.
54. Marque a opção CORRETA sobre métrica de infraestrutura.
Capacidade de serviços
55. Considere a seguinte situação:
"Todos os setores da nossa empresa possuem KPIs, logo temos uma gestão efetiva"
Agora, selecione a opção correta a respeito da afirmação acima.
É falsa, pois apenas a criação de KPIs não é suficiente para garantir uma gestão efetiva.
56. Sobre KPI (KEY PERFORMANCE INDICATORS) é correto afirmar que:
Tem uma estrutura na qual as ramificações são direcionadas de acordo com as ações
que comporão o contexto
57. O uso de KPIs é um importante fator no estudo da gestão efetiva. Neste sentido, marque
a alternativa correta sobre o uso de KPIs (Key Performance Indicator).
É uma qualificação sobre uma métrica
58. A capacidade de escalar uma solução e uma meta estratégia importante para o
crescimento de uma empresa. Por isso mesmo, e importante padronizar a forma de
trabalhar. Neste sentido, selecione a opção correta a respeito da referida escalabilidade:
O planejamento e o monitoramento da execução das tarefas são elementos da
escalabilidade de uma solução.
59. Nas organizações, em especial, nas de grande porte, é comum que ocorram projetos
semelhantes em diferentes períodos. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito
dessa situação.
É importante usar sistemas de informação que permitam potencializar o aprendizado das
equipes que trabalhem com projetos semelhantes.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 1
60. Os gestores responsáveis pelo planejamento estratégico das organizações estão
constantemente na busca de identificação de oportunidades que possam melhorar o
desempenho dos negócios. Selecione a opção correta a respeito da aplicação de metodologias
ágeis para obter uma gestão eficiente.
Aumenta a previsibilidade do projeto.
61. Considere a seguinte situação: "Uma organização utiliza diversas ferramentas de TI que não são integradas"
Agora, selecione a opção correta a respeito da efetividade competitiva em relação à organização
da situação apresentada. É necessário que o portfólio de TI esteja conectado e integrado ao plano estratégico, para que
obtenha efetividade competitiva.
62. Modelos matemáticos são uma importante ferramenta para auxiliar na tomada de decisão de
priorização de projetos. Nesse sentido, selecione a opção correta a respeito da aplicação desses
modelos no dia a dia da priorização de projetos.
É necessário contar com profissionais qualificados e colaboração para modelar um problema.
63. Considere a frase abaixo utilizada por uma grande empresa: "Oferecer educação de qualidade
para formar excelentes profissionais".
Agora, selecione a opção correta sobre em que situação ela se encaixa.
Missão
64. As metodologias ágeis dispõem de diversas métricas bem definidas. Selecione a opção que
contenha a metodologia ágil que utiliza o conceito de sprints e backlogs.
Scrum.
65. Considere a seguinte restrição:
10x1+30x2+20x3≤ 25
As variáveis x1, x2 e x3 só podem assumir os valores 0 ou 1. Nesse sentido, selecione a opção
correta que contenha uma configuração que satisfaça a restrição.
x1 = 0, x2=0 e x3=1
66. Selecione a opção correta que contenha a característica que encaixa na capacidade da
organização reconhecer a necessidade de contextualizar ao plano estratégico o uso de sistemas
de informação.
Consciente.
67. Considere a frase: "Precisamos aumentar a quantidade de pessoas da empresa treinadas na ferramenta X em 10%
em relação ao semestre passado"
Agora, selecione a opção correta a respeito da frase. É necessário que a organização utilize sistemas de informação integrados para controlar quem
recebeu o treinamento e quando recebeu.
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 2
68. Na Era da Informação, é imprescindível que conheçamos as metodologias ágeis e como a boa
utilização delas pode contribuir para a melhoria contínua dos processos de uma organização. Em
relação às metodologias ágeis, selecione a opção correta que se refere ao incremento de
atividades de um projeto. Adaptabilidade.
69. O processo de gerenciamento dos riscos é fundamental para um bom acompanhamento em todos
os níveis de uma organização, incluindo os estratégicos. Nesse sentido, o propósito da gestão
de riscos é minimizar problemas que possam provocar alterações no planejamento, inclusive o
estratégico. Nesse sentido, indique a opção a seguir que mostre o indicador mais adequado para
ser usado nesta situação:
KRI
70. O RUP (Rational Unified Process) define uma série de workflows que representam agrupamentos
de atividades a serem executadas pelas equipes. Ele define 2 eixos, um vertical, que representa
o nível estático do processo e inclui as atividades, os produtos, os trabalhadores e os fluxos de
trabalho; e um horizontal que representa o nível dinâmico do processo e abrange os ciclos. Assinale a alternativa que mostra as fases do eixo horizontal, na sequencia correta em que é
apresentada em seu modelo:
Concepção, Elaboração, Construção e Transição
71. Quando tratamos de Estratégia organizacional, existe uma metodologia de gestão que busca
descrever e traduzir a estratégia da organização por meio de diferentes perspectivas, integradas
e relacionadas. É um método de administração focado no equilíbrio organizacional e que se
baseia em quatro perspectivas básicas, são elas: finanças, clientes, processos internos e
aprendizagem. Essas afirmações se referem a qual metodologia a seguir?
Balanced Scorecard (BSC)
72. SLA (Service Level Agreement) que em português significa Acordo de Nível de Serviço, é muito
utilizado por empresas de TI no que diz respeito aos serviços utilizados. Em seu documento, são
apresentadas as condições para a oferta dos serviços prestados. São vários os itens que podem
compor um SLA, assinale a seguir a opção que descreve dois desses itens:
Tempo de Resposta e Tempo de Resolução
73. Famosa sigla quando se fala em gestão estratégica, KPI (Key Performance Indicator) ou Indicador
Chave de Desempenho, em português, trata de indicadores que representam o desempenho de
um processo. E traz uma visão dos resultados obtidos por uma empresa, permitindo
compreender o seu funcionamento. Os KPIs podem ser utilizados em diferentes áreas e podem
possuir diferentes configurações de acordo com a empresa. Ao serem coletados, os KPIs devem
obrigatoriamente:
gerar relatórios completos com a possibilidade de discussão sobre cada uma das variáveis
identificadas
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 3
74. Indicador de Desempenho é uma métrica ou combinação de métricas que tem o objetivo de dar
informações que uma empresa usa para avaliar sua performance. Esses indicadores podem ser
divididos em 3 classificações: Operacionais, Táticos e Estratégicos. Assinale a seguir a opção
que descreve os Indicadores Estratégicos:
São vinculados ao propósito da empresa, ao que ela deseja para o futuro.
75. O Gerenciamento da Capacidade envolve várias partes de uma empresa de TI, pois vai desde
demandas, clientes e times até a sua operação. O Gerenciamento da capacidade tem ligação com
quase tudo no ITIL, devido ao seu total envolvimento no processo.
Nesse sentido, numere a coluna da direita de acordo com sua correspondência com a coluna da
esquerda, associando os processos que fazem parte do Gerenciamento da Capacidade.
1. Gerenciamento da Demanda
2. Dimensionamento de Aplicação
3. Modelagem
4. Plano de Capacidade
5. Relatórios
( ) responsável pelo gerenciamento da carga de trabalho na
infraestrutura com o objetivo de utilizar melhor a capacidade atual
ao invés de aumentá-la
( ) possível a predição dos requisitos futuros da capacidade
( ) relacionado à avaliação dos requisitos de capacidade das
aplicações durante seu planejamento e desenvolvimento
( ) conferem o desempenho da capacidade durante um período
dado
( ) desenhado a partir da base dos dados do BDC (banco de dados
da capacidade), dados financeiros, dados do negócio, dados
técnicos, etc.
Com a coluna da direita preenchida, escolha a opção com a sequência correta da numeração:
1-3-2-5-4
76. Um processo de desenvolvimento de software é um conjunto de atividades relacionadas que
levam à produção de um produto de software. Um dos modelos de processo de software mais
conhecidos é o Rational Unified Process, também conhecido como RUP. O RUP define uma série
de workflows que representam agrupamentos de atividades a serem executadas pelas equipes.
Nesse sentido, numere a coluna da direita de acordo com sua correspondência com a coluna da
esquerda, associando as atividades aos respectivos fluxos.
1. Modelagem de negócios 2. Requisitos 3. Análise e projeto 4. Implementação
5. Teste
6. Implantação
7. Gerenciamento de projetos
( ) cria-se um modelo de projeto com base em modelos de arquitetura, de
componente, de objeto e de sequência;
( ) esse workflow de apoio gerencia o processo de desenvolvimento do
software;
( ) os componentes do software são implementados;
( ) o teste é um processo iterativo e é efetuado em conjunto com a
implementação do sistema;
( ) os processos de negócios são modelados com a utilização de casos de
uso de negócio;
( ) cria-se uma versão do produto e instala-a no local de trabalho dos
usuários;
( ) os casos de usos são criados para modelar os requisitos do software;
Com a coluna da direita preenchida, escolha a opção com a sequência correta da numeração:
3-7-4-5-1-6-2
77. (UFRA/2016) Sobre os mapas estratégicos associados ao Balanced Scorecard (BSC), nos termos
do que foi definido por seus autores (Robert Kaplan e David Norton), avalie se as afirmações
abaixo são verdadeiras (V) ou falsas (F):
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 4
( ) O mapa estratégico do balanced scorecard explicita a hipótese da estratégia.
( ) O mapa estratégico descreve o processo de transformação de ativos intangíveis em resultados
tangíveis para os clientes e, por conseguinte, em resultados financeiros
( ) O mapa estratégico do balanced scorecard é uma arquitetura genérica para a descrição da
estratégia.
( ) Os mapas estratégicos impedem que as organizações públicas e privadas vejam as suas
estratégias de maneira coesiva, integrada e sistemática.
A sequência correta é:
F; V; V; F
78. ITIL significa Information Technology Infrastructure Library, ou em português, Biblioteca de
Infraestrutura de Tecnologia da Informação. Trata-se de um conjunto de boas práticas,
mundialmente conhecidas e utilizadas, que pode ser implementado para organizar e otimizar o
gerenciamento de TI de uma empresa. O foco da metodologia ITIL é alinhar os serviços e
processos da tecnologia da informação com as necessidades e objetivos do negócio. Assinale
a alternativa que indica um dos objetivos da melhoria contínua de serviço descrita pelo ITIL:
Melhorar a eficácia e a eficiência dos processos e serviços, bem como sua relação custo- benefício.
79. Marque a opção CORRETA sobre categorias de indicadores de desempenho
Indicadores de qualidade agem no controle da manutenção da conformidade durante um
processo produtivo.
80. Os passos importantes para cumprimento de metas são: planejamento, dedicação e cooperação.
Marque a opção que apresenta as características com base nesses passos respectivamente.
Devem ser organizados logo após o estabelecimento de objetivos e metas - manter foco no
propósito inicial com a prática de cumprir cada meta estabelecida - todos os participantes devem
estar comprometidos em suas metas.
81. Observe a afirmativa abaixo e marque a opção que esteja de acordo com esta afirmativa.
“Representa um suporte à estratégia de negócios de uma empresa provido por estruturas
organizacionais, sistemas de informação, processos, habilidades humanas, recursos e
incentivos”.
Alinhamento estratégico
82. Marque a opção CORRETA sobre dashboard operacional. Este tipo de dashboard é basicamente utilizado pelas equipes de trabalho que focam diretamente
processos específicos e com consequente análises especificas.
83. Qual a vantagem do uso de dashboard que se enquadra na afirmativa: “O uso de dashboard é
muito importante para a análise de processos e fluxos de atividades”?
Correção de falhas
84. A afirmativa "atua como ferramenta para algumas metodologias de gestão, principalmente BSC
(Balanced Scorecard)", está relacionada a que tipo de dashboard?
Dashboard executivo
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 5
85. A necessidade de se fazer uma avaliação constante da equipe para a possível detecção de
problemas no processo de produção, e uma afirmativa que refere-se à?
Uso de software para medição da qualidade da equipe
86. Com relação as características das métricas pode-se afirmar que:
Variáveis quantitativas e base para calcular o desempenho, estão relacionados a descrição.
87. Qual das opções abaixo NÃO está ligada ao conceito de BSC (Balanced Scorecard)?
Desempenho operacional
88. Qual das opções abaixo não está diretamente ligado a BSC (Balanced Scorecard)?
Gestão participativa
89. Qual das opções abaixo NÃO está relacionada ao conceito de BSC (Balanced Scorecard)
Processos gerenciais
90. De acordo com a classificação das aplicações das ferramentas tecnológicas, aplicações para
armazenamento e gerenciamento do conhecimento está relacionada à?
Armazenamento do conhecimento (Knowledge Repository)
91. Qual das opções abaixo NÃO está relacionada a indicadores na rotina das organizações?
Estabelece metas para as medidas
92. Número de bugs críticos por versões lançadas é um exemplo de métrica de:
Desenvolvimento
93. Qual das opções abaixo representa fluxo de valor com base nos princípios Lean Thinkink?
Consciência dos processos internos e que também tenha perfeita noção de todos os
stakeholders, tendo assim a capacidade de garantir a entrega de valor.
94. Sobre os objetivos estratégicos após a construção de um BSC, o que representa o objetivo
VISÃO?
Tradução a partir de objetivos e indicadores
95. Quais as características do benefício de uso de dashboards de otimização de tempo e recursos?
Há uma colaboração direta para a otimização das rotinas do dia a dia, contribuindo para a
redução do tempo gasto com rotinas fazendo com que os recursos sejam direcionados para as
tarefas que realmente interessem em um momento específico.
96. Sobre PLANEJAMENTO EM SISTEMA DE MEDIÇÃO DE DESEMPENHO, é correto afirmar que:
Tem condição de identificar e determinar as melhores estratégias para os objetivos
determinados.
97. A formalização documentada das metodologias de desenvolvimento e implantação estabelecidas
são características de?
Planejamento operacional
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 6
98. Marque a opção CORRETA sobre perspectivas estratégicas em uma visão estratégica.
Aprendizado e crescimento “Para alcançarmos nossa visão, como sustentaremos nossa
capacidade de mudar e melhorar”
99. Marque a opção correta sobre a categoria processos, estrutura e valores:
Têm a finalidade de dar uma visão sobre a empresa, abordando questões como valores, modo
de ação assim como a sua organização
100. A afirmativa “Saber identificar a fonte de um problema e fator crucial como diferencial
competitivo”, está ligada à?
Medição de desempenho
101. A afirmativa “está relacionado à formulação de objetivos com vistas à programas de ação e
para suas execuções, tendo como base as condições internas e externas da empresa”, refere-se
à?
Planejamento estratégico
102. Sobre PERSPECTIVA DE PROCESSOS INTERNOS, pode-se afirmar que:
Aborda a excelência dos processos internos para a satisfação de clientes e acionistas
103. O resultado de processos e de produtos que podem ser avaliados e comparados com as metas,
padrões, referenciais e outros tipos de processos e produtos refere-se à?
Desempenho
104. A afirmativa “São obtidas através de periódicos, jornais, sites, que possuam importância para
a gestão da empresa”, refere-se à?
Informações qualitativas
105. Sobre desempenho podemos afirmar que?
Representa o resultado de processos e de produtos que podem ser avaliados e comparados com
as metas, padrões, referenciais e outros tipos de processos e produtos.
106. Possuir vários métodos capazes de manter uma organização para direção e monitoramento do
desempenho de uma empresa, atuando em diferentes níveis, e uma característica de?
Governança de TI
107. Marque a opção que apresenta ERRO sobre INDICADORES DE DESEMPENHO DE QUALIDADE.
Têm a característica de fornecer uma visão bem ampla dos objetivos e metas de forma
generalizada de uma organização e fazer uma análise confrontando ações anteriores com
resultados atualizados.
108. Traduzir as estratégias definidas em objetivos estratégicos específicos, e uma ação ligada à?
Processo de BSC
109. Marque a opção CORRETA sobre o atributo ESTABILIDADE para os indicadores.
Mantem uma linha lógica de evolução onde os mesmos parâmetros servem de base.
110. Indicadores de impacto representa uma categoria de que tipo de indicadores de desempenho?
Indicadores de performance
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 7
111. O objetivo principal de um dashboard é?
Propiciar uma organização dos dados financeiros do negócio de uma empresa
112. Marque a opção ERRADA sobre características dos objetivos. Devem ser mensurados apenas de forma qualitativa
113. Sobre perspectiva financeira o que representa ESTÁGIO DE SUSTENTAÇÃO?
Medidas financeiras tradicionais (retorno sobre o capital investido, lucro operacional e margem
bruta, por exemplo)
114. Qual das opções abaixo NÃO representa um tipo de indicadores de desempenho de processos?
Indicadores de performance
115. Os indicadores podem garantir a eficácia dos negócios em uma empresa, assim como a
otimização das políticas internas. Qual das opções abaixo contém ERRO sobre a utilização do
departamento de TI na estratégia dos indicadores?
Notificar os gestores sobre problemas técnicos
116. A implementação da metodologia BSC segue um conjunto de passos. Qual das opções abaixo
apresenta ERRO com relação a esses passos?
ANALISAR E AVALIAR A ORGANIZAQAO - As perspectives que definirão e avaliarão a estratégia
da organização deverão ser identificadas nesta frase.
117. Qual das opções abaixo apresenta ERRO com relação a determinação do indicador-chave?
A indicação e todas as tendencias deve ser adotada
118. A maturidade em relação ao alinhamento estratégico apresenta 5 níveis. Marque a opção que
NÃO está de acordo com estes níveis.
Produção puxada
119. O BSC aborda quatro perspectivas estratégicas: Perspectiva financeira, Perspectiva do
mercado, Perspectiva de processos internos e Perspectiva de aprendizado. Marque a opção
CORRETA sobre perspectiva de mercado.
Aborda os objetivos financeiros que devem ser seguidos para a satisfação dos clientes.
120. A metodologia Information Technology Balanced Scorecard (IT-BSC), e utilizada para
construção do mapa estratégico promovendo uma relação de causa e efeito, possibilitando ações
que devidamente coordenadas viabilizam as estratégias de TI.
Marque a opção CORRETA sobre a perspectiva ORIENTAÇÃO OPERACIONAL. Eficiência e eficácia dos processos de TI.
121. A afirmativa “Resultados numéricos que são apresentados nos indicadores de um determinado
processo”, refere-se à?
Índices
122. Traduzir as estratégias definidas em objetivos estratégicos específicos, é uma ação ligada à?
Processo de BSC
Impresso por Gabriel de Paula Santana, E-mail gabrielsantana7791@gmail.com para uso pessoal e privado. Este material pode ser
protegido por direitos autorais e não pode ser reproduzido ou repassado para terceiros. 15/08/2024, 19:10:47
Indicadores de Desempenho de TI
Marcio Quirino - 8
123. Qual das opções abaixo NÃO representa uma técnica de coleta de dados?
Reuniões
124. Dos pontos abordados pelas métricas, NÃO podem ser considerados:
Valor de investimento financeiro
125. O monitoramento de desempenho com ações de auditoria e constante avaliação das atividades
para que se possa verificar se a direção está sendo devidamente seguida, está relacionado à?
Metas de desempenho
126. O planejamento da coleta de dados tem como principal característica reduzir os custos e
simplificar o processo de coleta. Marque a opção que contém ERRO quanto a esta afirmativa:
Elaborar novos instrumentos de coletas sem adaptação dos já utilizados
127. Sistemas colaborativos com a finalidade de incentivar e capacitar funcionários para
colaboração com diversas tarefas que estejam contempladas na empresa, refere-se à?
GROUPWARE
128. O desempenho de uma empresa poderá ser medido por um conjunto de indicadores que
deverão ser estabelecidos de forma antecipada com intuito de atender às demandas das
atividades da organização, para que possam servir como meio de análise do alcance das metas
estabelecidas. Um indicador visa melhorar a avaliação interna de uma organização monitorando
o desempenho dos processos. Para representa um valor de desvio abaixo da meta que serve
como parâmetro, caso o indicador aponte para valores abaixo de uma faixa, é um sinal de
comportamento crítico para o processo. Marque a opção que representa essa medição de desempenho.
Tolerância
129. Em alguns casos, as informações obtidas através de relatórios, gráficos e planilhas podem não
ser suficientes para as devidas análises por parte dos interessados. Por conta disso, os
dashboards se caracterizam como ferramentas de visualização de dados que facilitam o
monitoramento de indicadores e consequentemente dos projetos de uma organização.
Marque a opção que NÃO apresenta um benefício de dashboard.
Redução da análise competitiva.
130. O COBIT apresenta uma abordagem na qual os objetivos de desempenho podem ser
demonstrados por dois tipos de indicadores. Um desses indicadores, representa a meta do
processo, uma medida sobre ¿o que¿ deve ser atingido. É um indicador mensurável de um alvo
a ser atingido. Está relacionado com o alinhamento da TI ao negócio da organização e a gestão
do risco que a TI representa para o negócio.
Marque a opção que apresenta esse indicador.
KGI - KEY GOAL INDICA TORS